---
title: 关于密码学的几个基本概念
date: 2023-01-02 11:53:17
tags:
---

## 现代密码学

1949年，Shannon（香农）发表《保密系统的通信理论》标志着**现代密码学**的真正开始。
1976年，Diffie 和 Hellman 发表《密码学的新方向》，标志着公钥密码体制的诞生。
1978年，Rivest、Shamir 和 Adleman 提出了 RSA 公钥密码体制。

## 密码学的 CIA 目标

- 机密性（Confidentiality）：确保数据在存储或传输中保持秘密状态
- 完整性（Integrity）：保证数据在传输中不被篡改
- 不可否认性（Availability）：为接收者提供担保，保证消息确实来自发送者而不是来自伪装者

有的理论还补充了一些目标，例如：

- 身份认证（Authentication）：对声明的系统用户进行身份验证

A军给B军发送了一封加密的文件，只有B军通过密码本能看懂，这体现了机密性；
C军截获这封文件并篡改后发给B军，但是B军通过文件袋的印刷痕迹可以看出这个文件已经被篡改，这体现了完整性；
B军通过文件的印章可以看出这是A军写的，而不是C军伪造的，体现了身份验证。

## 密码学家的六大工具箱

- 对称密码（Cipher）：
- 公钥密码（public-key cryptography）：
- 单向散列函数（Hash）：
- 消息认证码（MAC）：
- 数字签名（digital signature）：
- 伪随机数生成器（PRNG，Pseudo-Random Number Generators）：

### 黄金法则

黄金法则主要包含三部分：认证（Authentication）、授权（Authorization）、审计（Audit）。

认证:可信的身份认证是建立安全保障体系的第一步
授权：当用户被认证后，确定该用户有那些操作的权限
审计与问责：当在授权完成后，安全需要检查一下“你做了什么”，记录行为日志，这个检查的过程就是审计；当发现做了某些异常操作时，安全还会提供你做了这些操作的“证据”，让你无法抵赖，这个过程就是问责

## Cipher & Encrypt

在密码学（cryptographic）里面，encrypt & decrpty 就是加密和解密，但也经常见到 cipher，而且“密码”的中文表述就更加混乱了，cipher、password、passphrase 都可以被翻译成"密码"，分析其英文单词来源：

- cipher：=cypher（名词，暗号），后来被衍生为动词：把（消息）写成密码，也就是加密。
    decipher：由 cipher 衍生的反义词，即：动词，解密。
    进一步，明文被称为 plaintext，对应的密文则是 ciphertext
- password: 一般是用户设置的各种字符或者数字密码，也称作口令。
- passphrase: n. 密码；通行码；口令短语。也称为”密碼片语“，通常是指用于保护密钥或者其他敏感数据的一个 password

## Key encapsulation Vs Key wrapping

主要区别在于使用的是对称加密算法、还是非对称加密算法：

- 密钥封装（Key encapsulation）：指使用非对称密码算法的公钥加密另一个密钥。
- 密钥包裹（Key wrapping）：指使用对称密码算法加密另一个密钥。

## 密码攻击方式

在密码分析学中，有四大攻击方式：

- 唯密文攻击：唯密文攻击是假定密码分析者拥有密码算法及明文统计特性，并截获一个或多个用同一密钥加密的密文，通过对这些密文进行分析求出明文或密钥。 在实施唯密文攻击时，只有充分掌握和利用明文信息如文字、图像、语音、计算机程序等的内在规律，才有可能根据截获的密文成功破译密码。唯密文攻击已知条件最少。经不起唯密文攻击的密码被认为是 不安全的。你可以理解为：已知密文的穷举攻击，也仅知道密文
- 已知明文攻击：已知明文攻击指攻击者掌握了某段明文x和对应密文y。 希尔密码依赖唯密文攻击较难破解，而通过已知明文攻击则容易攻破。你可以理解为：已知部分明文及其对应的密文，进行分析破解
- 选择明文攻击：选择明文攻击指的是一种攻击模式。攻击者拥有加密机的访问权限，可构造任意明文所对应的密文。在选择明文攻击时，密码分析者对明文有选择或控制的能力，可选择他认为有利于攻击的任何明文及其对应的密文，是一种比已知明文攻击更强的攻击方式。如果一个密码系统能够抵抗选择明文攻击，那么必然能够抵抗唯密文攻击和已知明文攻击。你可以理解为：知道明文就知道密文
- 选择密文攻击：攻击者掌握对解密机的访问权限，可以选择密文进行解密。密码分析者对密文有选择或控制的能力，可选择他认为有利于攻击的任何密文及其对应的明文，是一种比已知明文攻击更强的攻击方式。如果一个密码系统能够抵抗选择密文攻击，那么必然能够抵抗唯密文攻击和已知明文攻击。选择密文攻击主要用于分析公钥密码体制，如针对RSA公钥密码体制的选择密文攻击。你可以理解为：知道密文就会知道明文

---

两个常用动词：

加密：cipher 或者 encrypt
解密：decipher 或者 decrypt
另外有几个名词有必要解释：

cipher: 指用于加解密的「密码算法」，有时也被直接翻译成「密码」
cryptographic algorithm: 密码学算法，泛指密码学相关的各类算法
ciphertext: 密文，即加密后的信息。对应的词是明文 plaintext
password: 这个应该不需要解释，就是我们日常用的各种字符或者数字密码，也可称作口令。
passphrase: 翻译成「密码词组」或者「密碼片語」，通常指用于保护密钥或者其他敏感数据的一个 password
如果你用 ssh/gpg/openssl 等工具生成或使用过密钥，应该对它不陌生。
在密码学里面，最容易搞混的词估计就是「密码」了，cipher/password/passphrase 都可以被翻译成「密码」，需要注意下其中区别。

---

## 经典文献

- [写给开发人员的实用密码学 - 系列](https://thiscute.world/posts/practical-cryptography-basics-1/)
- [移动通信网中的密码算法演进 (三)：认证篇](https://www.secrss.com/articles/36564)
- [NIST SP 技术标准列表](https://csrc.nist.gov/publications/sp)
- [椭圆曲线的模拟器](https://www.desmos.com/calculator/ialhd71we3?lang=zh-CN)
- [口令扩展技术 - Salted Password Hashing](https://crackstation.net/hashing-security.htm)
